Well, a promise made is a promise kept!
Et bien, chose promise, chose due !
Môssieur Ballon has decided to share his secrets with you.
Môssieur Ballon a décidé de partager ses secrets avec vous.
Naturally, we're going to start
Nous allons commencer, bien sûr,
with the basics of balloon sculpture,
par le B-A-BA des sculptures sur ballon,
learning to make a little dog.
nous allons apprendre à faire le petit chien.
So... first things first...
Alors... première chose...
we'll inflate this balloon,
nous allons gonfler ce ballon,
but not all the way to the tip!
mais pas jusqu'au bout !
You see...
Vous voyez...
I'm leaving about... Say, four fingers wide!
Je laisse à peu près... Allez, quatre doigts !
Four fingers... ok, I can deflate it a little.
Quatre doigts... allez, je peux dégonfler un peu.
I make a knot...
Je fais mon nœud...
and... So, don't worry,
et... Alors, ne vous inquiétez pas,
I am going pretty fast...
je vais aller assez vite...
I'm going pretty fast,
Je vais aller assez vite,
but we'll look over all this again from scratch.
mais après on va reprendre tout ça à zéro.
And what we have... is the little dog!
Et ce qui reste... c'est le p'tit chien !
So while I'm starting the little dog over...
Alors que je recommence le p'tit chien...
I'd like to remind...
Je vous rappelle...
you to...
qu'il faut...
inflate a balloon,
gonfler un ballon,
and leave about...
et laisser à peu près...
four fingers...
quatre doigts...
deflated !
non-gonflés !
So, one sausage...
Alors, une saucisse...
two sausages...
deux saucisses...
three sausages...
trois saucisses...
while making sure...
en s'assurant...
the last two sausages...
que les deux dernières saucisses...
are the same size.
soient de la même taille.
So, if they're not the same size
Donc, si elles ne sont pas de la même taille,
at this point it's not too late to start over
il faut ne pas hésiter à recommencer
Put them side by side...
Mettez-les côte à côte...
And...
Et...
Press... at their base
Appuyez...(au niveau de) leur base
and twist the last two sausages...
et tournez les deux dernières saucisses...
several times (together).
plusieurs fois (sur elles-mêmes).
And there, you'll see...
Et là, vous verrez...
the dog's head,
la tête du chien,
and two ears.
et les deux oreilles.
Now, for the neck..
Ensuite, le cou..
It'll be a little bubble,
ça sera une petite boule,
that's all!
tout simplement !
So... to make our sausages...
Alors... pour faire nos saucisses...
if you're wondering,
si vous vous posez la question,
all you need to do is press...
il suffit d'appuyer...
press the balloon,
d'appuyer (sur) le ballon,
and twist it at the same time,
et de le tourner en même temps,
that's it!
tout simplement !
Now, to make sure that the two legs...
Là, pour être sûr que les deux pattes...
are the same size,
soient de la même taille,
I press and twist them
j'appuie et je tourne
side by side...
côte à côte...
so I'm sure they're the same size.
et là, je suis sûr qu'elles sont de la même taille.
Moving on.
On continue.
From time to time I press on the balloon,
De temps en temps j'appuie sur le ballon,
to push air towards the reserve.
pour pousser l'air dans la réserve.
A little stomach...
Le p'tit ventre...
one hind leg...
une patte arrière...
two hind legs...
deux pattes arrières...
straighten all this out...
on redresse tout ça...
and... here's the puppy dog !
et... voilà le p'tit chien !
How could we...
Comment est-ce que nous pourrions...
make this dog better ?
améliorer ce petit chien ?
Well first,
Et bien tout d'abord,
we could give it...
nous pourrions lui donner...
slightly more rounded shapes,
des petites formes un peu plus arrondies,
because it's a balloon
car c'est un ballon
but everything...
mais tout est ...
is totally straight !
absolument droit (trop rigide, trop guindé) !
So, look...
Donc, déjà, regardez...
already by doing this little thing...
en faisant cette petite chose...
I'm going to...
je vais...
give my dog's...
donner une petite forme...
tail...
de queue...
a little shape !
à mon chien !
Next, for the stomach...
Ensuite, le ventre...
same thing...
pareil...
all we need...
il suffit...
is to press a little like this...
de faire une petite pression comme çà...
and you can see it gives him
et vous voyez que ça lui fait un p'tit ventre,
a cute-looking little tummy!
qui est bien sympathique !
Like we did...
Toujours...
with the first version of the little dog
comme la première version du p'tit chien,
you press between the ears, and turn!
on appuie au milieu des deux oreilles, on tourne !
But here, instead of leaving the ears... on top,
Mais là, au lieu de laisser les deux oreilles... dessus,
it's... shall we say... the German Shepherd style!
ça, c'est... le style... on va dire... berger allemand !
We're going to do this one Cocker style,
Nous allons faire le style cocker,
with its ears drooping down.
qui a ses deux oreilles qui descendent.
So we're going to use the knot,
Alors nous allons nous servir du nœud,
which we're going to take out...
que nous allons étirer...
and which we'll wedge...
et que nous allons coincer...
at the base of the ears !
à la base des deux oreilles !
Then,
Ensuite,
we're going to wedge this part,
cette partie là, nous allons la coincer,
by twisting the ears and pulling them apart.
en tournant et en écartant les deux oreilles.
Now this makes it...
Alors çà c'est... tout de suite...
a bit more complicated,
un petit peu plus compliqué,
but you can see it gives us a dog's head...
mais vous voyez que ça fait une tête de chien...
that's slightly different.
un petit peu différente.
So that we recognize it better
Alors, pour mieux le reconnaître
we're going to draw... its nose, its eyes...
on va faire... son nez, ses yeux...
There!
Et voilà !
So, back to work,
Alors au travail,
now I'll make one...
maintenant je vais en faire un...
at my normal speed,
à une vitesse normale,
and you'll try,
et vous allez essayer,
to make it alongside me.
de le faire en même temps que moi.
If you can do it...
Si vous y arrivez...
well, you're very close
et bien, vous êtes très proche
to a professional level...
du stade professionnel...
and you should maybe consider
et vous devriez considérer
not just doing this for fun,
non seulement vous amuser,
but making a job of it!
mais en faire un métier !
Normally, it takes a little under a minute...
Normalement, ça prend à peu près une petite minute...
maximum, to make a dog like this,
maximum, pour faire un chien comme ça,
maybe even... a few seconds.
même peut-être... quelques secondes.
So you'll see, that as I go along
Alors vous verrez, qu'au fur et à mesure
I'm controlling the air that's inside the balloon.
je contrôle l'air qu'il y a dans le ballon.
And that's what makes the difference
Et, c'est vraiment la différence
between a beginner,
entre un débutant,
and someone more used to this,
et quelqu'un qui a plus l'habitude,
it's really controlling the air in your balloons.
c'est de vraiment contrôler l'air des ballons.
If you don't control it,
Si vous ne le contrôlez pas,
one of two things can happen...
deux choses peuvent se passer...
And here's the doggy!
Voilà le p'tit chien !
If you don't control the air in the balloon,
Si vous ne contrôlez pas l'air du ballon,
one of two things can happen:
deux choses peuvent se passer :
either
Ou bien
the balloon will be too inflated and will burst
le ballon sera trop gonflé et il explosera
or the opposite will happen,
ou alors, ce sera le contraire,
it won't stay together and will get undone.
il ne se tiendra pas et il se défera.
There!
Voilà!
What have we learned making the little dog?
Qu'avons-nous appris avec le petit chien ?
Well, we've learned several things.
Et bien, nous avons appris plusieurs choses.
First, we have learned...
D'abord nous avons appris...
that you must never inflate the balloon all the way.
qu'il ne faut jamais gonfler le ballon jusqu'au bout.
You must always leave a little reserve for the air.
Il faut toujours laisser une petite réserve d'air.
As you go along...
Au fur et à mesure...
handling the balloon and tying knots,
que vous manipulez le ballon  et que vous faîtes des nœuds,
the air will fill the room left for it...
l'air remplira la place qui lui est réservée...
At the far end of the balloon.
à la fin du ballon.
Secondly, we've learned to make balloon sausages.
Deuxième chose, nous avons appris à faire des saucisses.
To make a sausage, all you need to do is to press and twist!
Pour faire une saucisse, il suffit d'appuyer et de tourner !
Thirdly, we've learned...
Troisième chose, nous avons appris...
that you need only hold the beginning and end of the balloon,
qu'il faut juste tenir le début et la fin du ballon,
and not worry about the middle
et ne pas s'inquiéter du milieu.
which allows you to make a whole string of sausages
ce qui vous permettrait de faire un chapelet de saucisses
without it ever getting undone.
sans jamais que ça s'en aille.
No need to go this way, or go like this...
Pas besoin d'aller dans ce sens là, et de faire comme ça...
It's very complicated like this, isn't it?
Là, c'est très compliqué, n'est-ce pas ?
There's no need, you only need to hold the beginning, and the end!
Pas besoin, il suffit de faire le début, et la fin !
What else have we learned?
Qu'avons-nous appris d'autre ?
We've learned to make little bubbles.
Nous avons appris à faire des petites bulles.
This is going to be very important for the end.
Ce sera très important pour la fin .
Little bubbles are like sausages, only smaller.
Une petite bulle, c'est une saucisse de taille réduite.
Cocktail sausages!
Un petit knacki !
There!
Voilà !
Then,
Ensuite,
one last thing,
une dernière chose,
a word of advice,
un conseil,
control the air well!
contrôlez-bien l'air !
The issue beginners encounter...
Le problème des débutants...
is that often, the beginning of the balloon...
c'est que souvent, le début du ballon..
will be so inflated it's bursting at the seams...
va être gonflé à craquer...
and at the end, there's still room for air
et à la fin, il y aura encore de la place pour de l'air
what you need to do is, as you go along...
ce qu'il faut faire, c'est au fur et à mesure...
to press the balloon, just like this!
appuyer sur le ballon, comme ça, tout simplement !
See, when I press the balloon
Et voyez, quand j'appuie sur le ballon
the reserve fills up.
la réserve se rempli.
Look!
Regardez !
So, gradually,
Donc, au fur et à mesure,
you make a sausage, a second sausage, a third sausage,
on fait une saucisse, une deuxième saucisse, une troisième saucisse,
and there, you press the balloon a little,
et là, on appuie un petit peu sur le ballon,
to make sure the pressure
pour être sûr que la pression
is balanced from start to finish.
soit la même au début et à la fin
Make sure to practise, and: See you soon!
Entraînez-vous, et je vous dis : À bientôt !
for our next lesson...
pour notre prochaine leçon...
with Môssieur Ballon!
avec Môssieur Ballon !